# Summary
Naneta St. Marc, negra libre from the Attakapas Post, files suit against Don Salomon Prevot to secure the liberty of her brother, Juan Pedro (alias Bonhomme), after he sustained injuries from Prevot's property during a hurricane. For this reason, Naneta demands that Juan Pedro's just valuation be lowered. The cabildo agrees and commands that freedom papers be issued.

[Transcription](#transcription-spanish-diplomatic)  
[Translation](#translation-english-modern)  

## Transcription (Spanish, diplomatic)    
    
  
[folio 0 recto] [digital 2]  
  
  
<u>Año de 1793</u>  
  
Promovidos por Naneta Saint Marc,  
contra D.n Salomon Prevot Sobre que Se  
atime á Juan Pedro aliaz Bonhome Su her  
mano para Su Livertad_____  
  
</u>N.<sup>o</sup> 145_</u>  
  
Juez el S<sup>or</sup>   
Gov.or  \}  
  
D. Carlos Ximenes   
Esc.<sup>no</sup>  
  
[moderno, a lápiz] March 12, 1793  
[moderno, a lápiz rojo] #3001  
  
  
[folio 0 verso] [dig.3]  
  
  
[en blanco]  
  
  
[f. 1r] [dig.4]  
  
  
Naneta Saint Marc negra libre  
habitante en el Puesto de Atacapas y actual  
mente en esta Ciudad ante VS por medio de  
Prõr publico digo q<sup>e</sup> tengo un hermano mio  
nombrado Juan Pedro alias Bon homme  
esclavo de D<sup>n</sup> Salomon Prevot; el qual__  
deseando libertad por el precio de Su Justa  
estimacion para q<sup>e</sup> se verifique nombro__  
por tasador de mi parte a Santiago Cofier   
precediendo su accep<sup>on</sup> y Juram<sup>to</sup>, sir viendre  
VS haberlo por nombrado y<sup>~</sup> hacer saber   
ala otra parte nombre otro para q<sup>e</sup> Se__  
proceda a Su avaluo; participando y<sup>~</sup> haciendo  
presente al tribunal que dho negro bon   
homme tiene muchos dolores procedentes de q<sup>e</sup>   
en el primer [h]uracan le cayo sobre el cuerpo__   
una choza adonde estaba por tanto___  
AVS Suplico se sirva proveer y<sup>~</sup> mandar como pido con Justicia costas Juro y~ para ello &  
  
Por Naneta    
[Firmado:] Felipe Guinault  
  
  
[f. 1v] [dig.5]   
  
  
Otrosi en atencion aque D<sup>n</sup> Salomon  
Prevot reside al campo a una legua   
de esta Ciudad se ha de servir VS   
mandar librarle boleta de comparendo   
cometida su intimacion aqualquier   
persona habil, pido Justicia *ut*   
*supra*____  
  
Por Naneta S<sup>t</sup> Marc  
[Firmado:] Felipe Guinault  
  
  
Por presentada: en lo principal atento à ser   
para el Fin que se propone de la libertad, la Estimacion, que se solicita de la persona del   
Negro Juan Pedro, alias Bonhomme; procedase   
à ella; para la qual Se he por nombrado por esta  
parte al sugeto que se expresa, a quien se hara  
saber para su acceptacion y juramento q.<sup>e</sup> Se__   
comete: y deve noticia de esta Providencia a D<sup>n</sup>  
Salomon Prevost, Ante del referido Esclavo para   
Su inteligencia conprevencion de que nombre   
otro perito de Su Satisfaccion dentro   
de Segundo dia baja apercibimiento que  
~  
  
  
[f. 2r] [dig.6]   
  
  
2  
denocumplirlo, se executara de oficio; librandosele   
en caso necesario La Boleta de comparendo, paraque   
Se verifique la estimacion conforme se pide en el Otrosi: y pongase el Eslavo en el Deposito pu-  
blico hasta la conclusion de esta Instancia.___  
  
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]  
  
  
[Marginalia:]   
  
12 de Marzo  
  
  
[Cuerpo:]  
  
Proveyolo el S<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Carondelet  
Cav.<sup>o</sup> de la Relig.<sup>on</sup> de S.<sup>or</sup> Juan Coron.<sup>l</sup> de los R.<sup>s</sup> Extos   
Gov.<sup>or</sup> Vise Patron è Int.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup> de la  
Luisiana por S.M. con dictamen y acuerdo del   
S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolaz Maria Vidal, Th.<sup>te</sup> de Gov.<sup>r</sup> Auditor  
de Grrã y Asesor grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron  
en esta Cuidad de la Nueva Orleanz a doze de   
Marzo de mil setecientos Noventa y tres   
años_____   
  
  
  
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]   
  
N.<sup>n</sup>  En dho dia hise Saver el Dec.<sup>to</sup> que antesede   
à Naneta Saint Marc, Negra, Libre doy fee  
  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
Nota \} Que en cumplim.<sup>to</sup> de lo prevenido en el Dec.<sup>to</sup> que antesede libre   
la voleta que semanda loq.<sup>e</sup> entregue a la parte doy fee__   
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
[f. 2v] [dig.7]  
  
En dho dia hise Saver á Santiago Co  
fier el nombram.<sup>to</sup> de estimador que por   
el Dec.<sup>to</sup> que antesede Sele hase y ente  
rado de Su contenido Dixo que asep  
tava asepto y Juro por Dioz y la Crus   
de haver vien y fielm.<sup>te</sup> su encargo y-   
lo firmo de que doy fee_____  
  
No pasó  
[Rubrica, Ximenez]  
  
  
[f. 3r] [dig.8]  
  
3  
D Salomon Prevo en los autos promovidos por Naneta Sains Negra Libre sobre que se   
aprecie por peritor su hermano Juan Pedro   
mi Esclavo para su libertad Digo: que some   
ha hecho saver Nombre de mi parte otro   
para que con el Nombrado por ella, Se   
proseda ala Estimacion; y cumpliendo con   
la mandado, Nombro de mi parte a D   
Juan Bautista Mercier Habitante y   
mi vecino quien tiene conveimiento bas  
tante de las Calidades de dho Negro; y   
en Su consecuencia   
  
AVS Sup.<sup>co</sup> haverlo por Nombrado, y   
mandar hacer como pido con Jur.<sup>to</sup>  
Costas Juro lo nesesario &e  
  
[Firmado:] Salomon Prevotz   
[Firmado:] Antonio Mendes  [Rubrica, Mendez]  
  
  
[f. 3v] [dig.9]  
  
3 Se ha pronombrado el sujeto que se_  
expresa, á quien Se hara saber para__   
Su aceptación y juramento, que se__  
comete, dandose noticia a la otra__  
parte para su inteligencia; y Fecho   
procedase por ante el presente Escribano   
à la Estimacion prevenida._____  _____  
  
F[irmado:].   
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]  
  
    
Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Caron  
delet Cavallero dela Religion de S.<sup>n</sup> Juan  
Coronel de loz R.<sup>s</sup> Extõz Gov.<sup>or</sup> Vise Patrono é   
Ynt.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup> dela Luisiana por   
S.M. condictamen y acuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup>   
Nicolaz Maria Vidal Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Audi  
tor de Grrã y Asesor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que   
lo rubricaron en esta Ciudad de la Nueva Orle  
anz a treze de Marzo de mil setecientoz No  
Venta y tres años__  
  
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
En  
  
  
[f. 4r] [dig.10]  
  
4  
dho dia hize saver a D.<sup>n</sup> Salomon Prevot  
el Dec.<sup>to</sup> que antesede doy fee_____  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
En dho dia lo hize saver a Nanet Sant   
Marc Negra Libre doy fee_____  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
En dho dia hise Saver á D.<sup>n</sup> Juan Bautis  
ta mercier el nombram.<sup>to</sup> de estimador que   
por el Dec.<sup>to</sup> que antecede Sele hase, y entera  
do desu contenido Dixo: que aseptava asep  
tó y Juro por Dioz y la Crus de haver vien   
y fielmente Su encargo y lo firmó de que   
doy fee__  
  
[Firmado:] JMercier       
[Firmado:] Carlos ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
[f. 4v] [dig.11]  
  
[en blanco]  
  
  
[f. 5v] [dig.12]  
  
5  
Naneta S<sup>t</sup> Marc parda libre, digo negra  
libre en los autos que he promovido contra D<sup>n</sup> Salomon Prevot sobre libertar a mi hermano   
Juan Pedro alias Bonhomme negro su esclavo   
por el precio de su estimacion ante VS digo   
q<sup>e</sup> el tasador q<sup>e</sup> tenia nombrado no es inteligente en hacer avaluos en esta virtud nombro en   
su lugar a D<sup>n</sup> Luis Dauqueminil Demorand Sirviendose VS haberlo por nombrado en   
la forma de estilo por tanto_____  
  
AVS Sup<sup>co</sup> se sirva proveer y mandar   
como pido con Justicia Juro y para ello   
&   
  
Por Naneta S<sup>t</sup> Marc   
[Firmado:] Felipe Guinault  
  
  
En caso de no haverse hecho todavia   
~  
  
  
[f. 5r] [dig.13]   
  
  
la Estimacion, se ha por nombra  
do para ella al Sujeto que se expre_  
sa en lugar del que lo havia sido an_  
_teriormente; y hagasele saver à aquel   
para su aceptacion, y Juramento, que se   
comete, dandose noticia a la otra parte   
para su inteligencia.==  
  
F[irmado:].   
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]  
  
  
Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de   
Carondelet Cavallero dela Religion de   
S.n Juan Coronel de los R.s Extos Gov.or   
Vise Patrono é Int.e Gral de esta Prov.a   
de la Luisiana por S.M. condictamen y   
á cuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria   
Vidal Th.<sup>th</sup> Gov.or Auditor de Grra y Ase  
sor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron en esta   
Ciudad de la Nueva Orleans a quinze de   
Marzo de mil setecientos Noventa y tres   
años__  
  
  
  
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
En  
  
  
[f. 6r] [dig.14]   
  
6  
dho dia hise saver à Naneta S.<sup>t</sup> Marc, Negra  
libre el Dec.to que antecede doy fee__  
  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
Enla N.<sup>a</sup> Orleanz a deiz y seis de Marzo  
de mil Setesientos noventa y tres hise Sa  
ver à D.<sup>n</sup> Luis Dauquemenil de Morand  
el decreto que antesede, y enterado de su   
Contenido Dixó que aceptava, acepto y  
Juro por Dios, y la Crus de hacer vien,  
y fiel m.<sup>te</sup> su encargo, y firmo de que   
doy fee__________  
  
[Firmado:] Louis Dauquemenil deMorant   
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
N.<sup>n</sup>  En dho dia hize savera D.n Salomon Prevot  
el Dec.<sup>to</sup> que antesede doy fee__  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
[f. 6v] [dig.15]   
  
  
[Marginalia:]  
  
Tasaz\)<sup>sn</sup> .  
  
  
[Cuerpo:]  
  
En la Ciu.<sup>d</sup> de la Nueva Orle  
eans; a deiz y seis de Marzo, de   
mil Set.<sup>s</sup> novènta y tres años:   
en virtad de lo dispuesto, y<sup>~</sup> co  
micion dada parecieron ante mi   
el ess.<sup>no</sup> D.<sup>n</sup> Juan Bautista mer  
cier; y<sup>~</sup> D.<sup>n</sup> Luis Dauquemenil   
de Morain, Terceros nombradoz   
para la Tasaz.<sup>on</sup> del Negro Juan   
Pedro, alías Bon home,~~(solicitada~~   
~~por)~~ esclavo de d.<sup>n</sup> Salomon Prebot,   
solicitada por la Negra Naneta   
Saint Marc; y haviedno cada   
uno enteradose de La edad, círcuns  
tancias, y Talentos del dicho Ne_  
gro, espusieron: el nominado D,<sup>n</sup>   
Juan Bautista Mercier, que lo   
tasava en La Cant.<sup>d</sup> de Setecien-  
tos p;<sup>s</sup> y el nominado D.<sup>n</sup> Luis   
Dauquemenil de moran, en la de   
Fres ciento s cincuenta: e s  
~  
  
  
[f. 7r] [dig.16]   
  
  
7  
poniendo cada uno, ser el valor que   
han dado á dho. Negro, el que con  
sideran Justo, y<sup>~</sup> arreglado, y<sup>~</sup> en el   
que respectiva m.<sup>te</sup> lo apreciaban   
con lo qual Se concluy-ó esta dí_  
ligenz.<sup>a</sup>, que firmaron de que y-o   
el ess.<sup>no</sup>, doy fee= testado= Solicita_  
da por= no v<sup>@</sup> ___  ___  ___  
  
[Firmado:] Louis Dauquemenil deMorantz   
[Firmado:] Mercier  
  
Ante mi  
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
   
  
[f. 7v] [dig.17]   
  
  
[en blanco]  
  
  
[f. Xr] [dig.18]   
  
  
[papel de hoja suelta, recto]  
  
  
[f. Xv] [dig.19]  
  
  
[papel de hoja suelta, verso]  
  
  
[f. 8r] [dig.20]  
  
  
Naneta Saint Marc negra libre,   
en los autos que sigo contra D<sup>n</sup> Salomon Prevot  
sobre libertar a mi hermano Juan Pedro, alias  
Bonhomme por el precio de su Justa tasa  
cion, ante VS digo q<sup>e</sup> los tasadores nombra_  
dos de una y otra parte no estan de acordes   
en esta virtud VS se ha de servir nombrar   
un tercero en discordia para qe Definitivam.<sup>te</sup>   
señale el valor del citado mi hermano es_  
clavo de dho D.<sup>n</sup> Salomon Prevot por tanto  
AVS Sup.<sup>co</sup> se sirva proveer y mandar   
como pido con Justicia costas Juro y_   
p<sup>a</sup> ello &__________  
  
Por Naneta Saint Marc  
[Firmado:] Felipe Guinault  
  
  
Se nombra por tercero en discordia  
~  
  
  
[f. 8v] [dig.21]  
  
  
ã D.<sup>n</sup> Antonio Ramis <sup>ã</sup> quien   
Se hará saver para su aceptaci-  
on, y Juramento que Se Comete,   
dandose noticia á las partes pa-  
ra su inteligencia.=  
  
F[irmado:].   
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]  
  
  
Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Ca  
rondelet Cavallero de la Religion de   
S.<sup>n</sup> Juan Coronel de los Exercitos Gov.<sup>or</sup>   
Vise Patrono é Ynt.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup>   
de la Luiciana por S.M. con dictamen   
y acuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolaz Maria   
Vidal Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grrã y Ase  
sor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron en   
esta Ciudad de la Nueva Orleanz à vein  
te de Marzo de mil Setecientos Noventa   
y tres años___  
  
[Firmado:] Carlos ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
En dha dia hize saver el Dec.to  
  
  
[f. 9r] [dig.22]  
  
  
9  
que antesede à Naneta Saint Marc doy   
fee___  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
En dha dia mes y año yo el Esc.<sup>no</sup> hize   
saver a D<sup>n</sup> Antonio Ramis el nombram.<sup>to</sup>   
de Tersero estimador que por el Dec.to que   
antecede sele hase y enterado de su conte  
nido Dixo que azceptava azeptó y Juro   
por Dioz y la crus de hacer vien, y fiel  
mente Su encargo, y lo firmo de que doy   
fee___  
  
[Firmado:] Antonio Ramis  
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
Nn\}  En biente y un de dho mes, notifique   
a D.<sup>n</sup> Salomon Prebot el Dec.<sup>to</sup> anteced.<sup>te</sup>  
Doy fee___  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
  
  
[f. 9v] [dig.23]  
  
En la Ciu.<sup>d</sup> de la nueva orleans   
abeinte yun de Marzo, de mil   
Set.s noventa y tres: ante el S.<sup>or</sup> D.<sup>or</sup>   
D.<sup>n</sup> Nicolas M.<sup>a</sup> Vidal, Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Aud.<sup>or</sup>   
de Grrã, y assesor g.<sup>l</sup> del Gov.<sup>no</sup> pare  
cio D.<sup>n</sup> Ant.<sup>o</sup> Ramis, de este vecin  
dario Tercero nombrado en discor=  
dia para la Tasaz.<sup>on</sup> del Negro   
Juan Pedro, alias Bonhomme,   
esclavo de D.<sup>n</sup> Salomon Prebot,   
y hallandose, presente dho Ne-  
gro, que reconocio, impuesto de   
sus circunstanz.<sup>s</sup> y hecho el Juicío   
combeniente, Dixo: que Tasava   
el nominado Juan Pedro en la   
Cant.<sup>d</sup> de Frescientos cincuen_  
ta p.<sup>s</sup> que es el valor que le   
dá, el que Concidera tener, y<sup>~</sup>   
en el que desde luego La ta  
za, conforme a lo que ciente,  
-----  
  
  
[f. 10v] [dig.24]  
  
  
10  
y-segun su inteligencia, y Saben,   
con lo gual Se concluyo esta   
diligencia que firmó, y rubricó   
el S.<sup>or</sup> Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> de que yo el   
ess.<sup>no</sup> doy fee=  
  
[Rubrica, Vidal]  
[Firmado:] Antonio Ramis   
  
Ante mi:   
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
Autos, y Vistos: Se declara ser el   
legitimo valor del Negro Juan Pedro, ali  
as Bon homme, Esclavo de D.<sup>n</sup> Salomon Pre-  
vot, la cantidad de trescientos y cinquenta   
pesos, en que ha sido estimado por el terce-  
ro nombrado en discordia de los Peritos q.<sup>e</sup>  
destinaron las partes. Y en conseqíuen  
cía se manda, que entregando el referi  
do Esclavo, õ por él la Negra Naneta   
Saint Marc la expresada Suma, se   
le otorgue ā aquel por el citado Prevot su   
Amo la correspondiente Escritura de  
-----  
  
  
[f. 10v] [dig.25]  
  
  
Libertad pagando las costas causadas la   
dicho Naneta, que ha promovido esta   
Ynstancia con inclusion de veinte reales   
de Asesoria.=   
  
F[irmado:]. El Baron de Carondelet  
[Rubrica, Carondelet]  
[Firmado:] Nicolas M. Vidal  
[Rubrica, Vidal]     
  
Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.co Baron de Carondelet  
Cavallero de la Religion de S.<sup>n</sup> Juan Coronel   
de loz R.<sup>s</sup> Extõz Gov.<sup>or</sup> Vise Patrono è Ynt.<sup>e</sup> Grãl   
de esta Prov.<sup>a</sup> dela Luisiana por S.M. con dic  
tamen y acuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolaz Ma  
rìa Vidal Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grrã y   
Asesor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo firmaron en   
esta Ciudad de la Nueva Orleanz a veinte   
y dos de Marzo de mil setecientos Noven-  
ta y trez años__  
  
[Firmado:] Carlos ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
N.<sup>n</sup>  En dho dia hize saver el auto que antese  
de à Naneta Saint Marc, doy fee__  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
En  
  
  
[f. 11r] [dig.26]  
  
  
11  
En beinte y tres de Marzo de   
dho año notifiqué a D.<sup>n</sup> Salo_  
mon Prebot, el auto anteced_   
doy fee_____  
  
[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
En dho dia mez y año Yo el Esc.<sup>no</sup> hise saver   
el Auto que antecede à D.<sup>n</sup> Luiz Liotaud Ta  
zador Pu.co y entereado de su con.<sup>do</sup> Dixo que aseptava asepto y Juro por Dioz y la Crus   
de haser vien y fielm.<sup>te</sup> su encargo y lo fir  
mo de que doy fee_____  
  
[Firmado:] Luis Liutau  [Rubrica, Liotau]  
[Firmado:] Carlos ximenes  [Rubrica, Ximenez]  
  
  
Tas.<sup>on</sup> de costaz de cartas de loz Autos formados por Naneta Saint   
Marc Negra Libre sobre la estimac.<sup>on</sup> de su hermano Pedro   
aliaz Bonhomme esclavo de D.<sup>n</sup> Salomon Prevot, p.<sup>a</sup> su livertad com  
puestoz de  | <u>11</u> . En conformidad de lo mandado y seg.<sup>n</sup> Aranz el   
en la manera Sig.<sup>te</sup>__________  
  
[Rubrica, Carondelet] Al S.<sup>r</sup> Baron de Carondelet de la Reli  
gion de S.<sup>n</sup> Juan Coron.<sup>l</sup> de los R.<sup>s</sup> Extõz  
Gov.<sup>or</sup> e Ynt.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup> por SM  
doze r.<sup>s</sup> por quatro mediaz firmas y   
Una entera___________________,,,,<u>12</u>  
  
  
[f. 11v] [dig.27]  
  
  
[Rubrica, Vidal] Al S.<sup>or</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria Vidal Th.   
te Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grrã y As.<sup>or</sup> gr<sup>a</sup>l   
del Gov.<sup>no</sup> quarenta y dos realez por   
la As.<sup>a</sup> que se asigno à  |<u> 10 b.<sup>ta</sup></u> y una   
asìst.<sup>a</sup> ala estimaz.<sup>on</sup> de  |__,______,,,,42  
  
[Firma notariada, Guinault] A D.<sup>n</sup> Felipe Guinault Procurador Pu.<sup>co</sup>   
quinze r.<sup>s</sup> por tres peticiones________,,,,15.  
  
[Firma notariada, Mercier] A D.<sup>n</sup> Juan Bautista Mercier onze r.<sup>s</sup> por   
la estimaz.on del Nego que verifico   
à <u>| 6 b.<sup>ta</sup></u>______________________,,,,11  
  
[Firma notariada, Demorand]  A D.<sup>n</sup> Luiz Dauqueminil De Moran on  
ze r.<sup>s</sup> por la misma Rason_________,,,,11  
  
[Firma notariada, Ramis] A D.<sup>n</sup> Antonio Ramis Tersero nom.<sup>do</sup> para   
dha Estimaz.<sup>on</sup> que consta à |<u> 9 b</u><sup>tas</sup>_ onze   
rrealez________________________,,,,11  
  
[Rubrica, Mendez] A D.<sup>n</sup> Antonio Mendes Procurador Pu.<sup>co</sup> cinco r.<sup>s</sup> por una petis.<sup>on</sup>________________________,,,,5  
  
[Rubrica, Ximenez] Al Esc.<sup>no</sup> por sus drõz en lo actuado Es  
Crito y ocupaciones setenta y cinco   
reales_________________________,,,,75  
  
[Rubrica, Liotau] Al Tazador por la Asignacion de esta   
quatro r<sup>~</sup>________________________,,,,,,4  
  
Nueva Orleanz 23 de Marzo de1793 \{<u> ,,186</u>_____      
\{ <u>,,23 p.<sup>s</sup> 2 r.<sup>s</sup></u>   
  
[Firmado:] Luis Liotau  [Rubrica, Liotau]  
  
  
## Translation (English, modern)    
    
  
[page # 1] [digital 2]  
  
  
<u>Year 1793</u>  
  
Proceedings for Naneta St. Marc,   
against *Don* Salomon Prevot regarding his  
held Juan Pedro, *alias* Bonhomme, her  
brother in regard to his freedom.   
  
<u>No. 145</u>  
  
Judge, the *Señor*   
Governor   \}  
  
*Don* Carlos Ximenes  
Notary  
  
[modern, in pencil] March 12, 1793  
[modern, in red pencil] #3001  
  
  
[p. #2] [dig.3]  
  
  
[blank]  
  
  
[p. #3] [dig.4]  
  
1
Naneta St. Marc *negra* libre,resident of the Attakapas Post and presently of this city, before Your Lordship by means of public attorney, I say that I have a brother of mine named Juan Pedro, *alias* Bonhomme, *esclavo* to *Don* Salomon Prevot, who dreams of freedom based on the price of your just valuation. So that it can be verified, I name Santiago Cofier the appraiser on my part. Preceding his acceptance and oath to serve, Your Lordship appoint him, and make known to the other party named to take action for this appraisal. Participating and being present at the tribunal, the said *negro* Bonhomme has much pain coming from the fact that the previous hurricane caused a hut where he was staying for a while to fall upon his body. Thusly, Your Lordship, I beg that you serve to provide and order what I ask with due justice, and I swear to this, etc.  
  
For Naneta   
[Signed:] Felipe Guinault  
  
  
[p. #4] [dig.5]  
  
Furthermore, in attention to *Don* Salomon Prevot, residing on the outskirts a league from this city, that he be served. Your Lordship, order a summons to be issued  subpoenaing him to the appropriate and able officials, I request justice as [stated] above.  
  
For Naneta St. Marc  
[Signed:] Felipe Guinault  
  
  
To be filed: Attention to the following—to do what in the end is proposed for freedom, the estimation which has been requested for the *negro* Juan Pedro, *alias* Bonhomme; proceed to this; for which has been named for this party the subject expressed, who will be informed for his acceptance and oath, which shall be committed: and give notice of this resolution to *Don* Salomon Prevost regarding the said slave, for his knowledge and understanding that he must name another appraiser of his satisfaction within two days. He is warned that  
  
  
[p. #5] [dig.6]  
  
  
2  
with failure to comply, it will be executed *ex officio*, issuing, if necessary, a subpoena, so that the estimate can be verified according to the request made in the previous, and put the slave in public trust until the conclusion of this case.  
  
[Rubric, Carondelet]     [Rubric, Vidal]  

[Marginal note:]  
  
March 12th  
  
  
[Body]  
  
  
Thus ordered: [By] the Lord *Don* Francisco Baron Carondelet Knight of the Religious [Order] of St. John [of Jerusalem], Colonel of the Royal Armies, Governor, Vice-Patron, and Intendant-General of this Province of Louisiana by His Majesty, with the dictum and agreement of Lord Dr. *Don* Nicolas Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal Advisor, and Advisor General of the Government, who signed it in this City of New Orleans on the 12th of March seventeen-hundred ninety-three..  
  
[Signed:] Carols Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
Notarized: On this day, I made known the decree which precedes to Naneta St. Marc, *negra libre*. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
Note } That in compliance with the provisions of the preceding decree, [I have] released the order to be sent and delivered to the party. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
[p. #6] [dig.7]  
  
  
On this day, I made known to Santiago Cofier the appointment of appraiser by the previous decree and that, having been informed of its contents, say he accepts,[having] accepted swears by God and the Cross to do well and faithfully of his charge andsigns that which I attest.  
  
All being well,  
[Rubric, Ximenez]  
  
  
[p. #7] [dig.8]  
  
  
3
*Don* Salomon Prevot in the proceedings begun by Naneta St. [Marc], *negra libre*, in regards to appraisal by an expert of her brother Juan Pedro, my slave, for his freedom I say: That I have been made aware to name my own expert so that, with the one named by her, we canbegin the valuation; and complying withwhat was ordered, I name on my behalf *Don* Juan Bautista Mercier, resident and my neighbor, who has much knowledge of the qualities of the aforesaid *negro*, and consequently,  
  
to Your Lordship, I beg having named him, that you order to do what I request with due justice, I swear as is necessary, etc.  
  
[Signed:] Salomon Prevot   
[Signed:] Antonio Mendez  [Rubric, Mendez]  
  
  
[p. #8] [dig.9]       
   
  
3 The man requested has been pronounced, to whom it will be made known for his acceptance and oath to be committed, giving notice to the other party for their knowledge, and dated before the the present notary to the forewarned appraisal.   
  
[Signed:]  
[Rubric, Carondelet]     [Rubric, Vidal]  
  
  
Thus ordered: [By] the Lord *Don* Francisco Baron de Carondelet Knight of the Religious [Order] of St. John, Colonel of the Royal Armies, Governor, Vice-Patron, and Intendant-General of this Province of Louisiana by His Majesty with the dictum and agreement of Lord Dr. *Don* Nicolas Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal Advisor, and Advisor-General to the Government, which was signed in this City of New Orleans on the 13th of March seventeen-hundredninety-three.  
  
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
End  
  
  
[p. #9] [dig.10]  
  
  
4  
[On] the said day, I made known to *Don* Salomon Prevot the decree which proceeds. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
   
  
On the said day, I made it known to Naneta St. Marc, *negra libre*. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
On the said day, I made it known to *Don* Juan Bautista Mercier the named appraiser that by the previous decree was established, and informed him of its contents say: That he accepts, and [having] accepted and sworn by God and the Cross to do well and faithfully of his task and signs that which I attest.   
  
[Signed:] J[uan Bautista] Mercier      
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
[p. #10] [dig.11]  
  
  
[blank]   
  
  
[p. #11] [dig.12]  
  
  
5  
Naneta St. Marc, *parda libre*, said *negra libre* in the proceedings, that I have brought against Don Salomon Prevot about freeing my brother Juan Pedro, *alias* Bonhomme, *negro*, his *esclavo* for the amount of your appraisal before Your Lordship say that the appraiser that he had appointed is not intelligent with appraisals. In this virtue, I name *Don* Luis Dauquenminil Demorand in his place, if it serves Your Lordship, having been named in the [correct] form and manner, thusly.  
  
To Your Lordship, I beg of you serve to provide and order as I ask with justice, I swear and for such, etc.  
  
For Naneta St. Marc  
[Signed:] Felipe Guinault  
  
  
In case it has not been done yet,  
  
  
[p. #12] [dig.13]   
  
  
the estimation, [she] has named for her the subject that is expressed instead of the one who had been previously, and let him know for his acceptance, and oath, that is [to be] committed, [and] give notice to the other party for their understanding.  
  
[Signed:]  
[Rubric, Carondelet]     [Rubric, Vidal]  
  
  
Thus ordered: [By] the Lord *Don* Francisco Baron de Carondelet, Knight of the Religious [Order] of St. John, Colonel of the Royal Armies, Governor, Vice-Patron, and Intendant-General of this Province of Louisiana by His Majesty, with the dictum and agreement of Lord Dr. *Don* Nicolas Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal Advisor,, and AdvisorGeneral of the Government, which was signed in this City of New Orleans on the 15th of March of seventeen-hundred and ninety-three..  
  
[Signed]: Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
End  
  
  
[p. #13] [dig.14]  
  
  
6  
[On] the said day, I made known to Naneta St. Marc, *negra libre*, the decree which precedes. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
In New Orleans on the 16th of March of seventeen-hundred and ninety-three, I made known to *Don* Luis Dauquemenil Demorand the decree which precedes, and aware of its contents, he said he accepted, [and having] accepted and sworn by God and the Cross to do well and faithfully of his charge signs that which I attest.  
  
[Signed:] Louis Dauquemenil Demorand  
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
Notarized: On the said day, I made known [to] *Don* Salomon Prevot the preceding decree. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  
  
  
[p. #14] [dig.15]  
  
  
[Marginal note:]  
  
Appraisal   
  
  
[Body]  
  
In the City of New Orleans, on the 16th of March of the year seventeen-hundred and ninety-three, under the provisions and election given, appeared before me, the notary, *Don* Juan Bautista Mercier and *Don* Luis Dauquenmenil Demorand, third parties appointed for the appraisal of the *negro* Juan Pedro, *alias* Bonhomme, ~~(solicited by)~~ *esclavo* of *Don* Salomon Prevot, solicited by the *negra*, Naneta St. Marc, and having made each one aware of the age, circumstances, and talents of the said *negro*, they put forth the named *Don* Juan Bautista Mercier, who appraised him in the amount of 700 pesos; and the named *Don* Luis Dauquemenil Demorand, in the amount of 350,  
  
  
  
[p. #15] [dig.16]  
  
  
7  
exposing each one of the value that they had given of the said *negro*, that which is considered just, and reasonable, and that isrespectively appreciated, concluded this procedure, which they signed that which I, the Notary, attest—undersign—appeal for non-sale.  
  
[Signed:] Louis Dauquemenil Demorand  
[Signed:] Mercier  
  
  
Before me  
[Signed:] Carols Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
[p. #16] [dig.17]  
  
  
[blank]  
  
  
[p. #17] [dig.18]  
  
  
[loose sheet of paper, front]  
  
  
[p. #18] [dig.19]  
  
  
[loose sheet of paper, back]  
  
  
[p. #19] [dig.20]  
  
  
Naneta St. Marc, *negra libre* in the proceedings begun against *Don* Salomon Prevot about freeing my brother Juan Pedro, *alias* Bonhomme, for price of his fair valuation, before Your Lordship, I confess that the named appraisers for one party and the other are not in accordance. In this respect, if it serves Your Lordship, to name a third in dissension so that [it can be] definitively signaled the value of my stated brother, slave of the said *Don* Salomon Prevot. Thusly, of Your Lordship, I beg that you serve to provide and order what I ask with due justice, and I swear by it, etc.   
  
For Naneta St. Marc  
[Signed:] Felipe Guinault  
  
  
Named as the third party in dissension  
  
  
[p. #20] [dig.21]  
  
  
is *Don* Antonio Ramis who will make known his acceptance, and make the oath which is to be committed, giving notice to the respective parties for their knowledge.  
  
[Signed:]  
[Rubric, Carondelet]     [Rubric, Vidal]  
  
  
Thus ordered: [By] the Lord *Don* Francisco Baron de Carondelet, Knight of the Religious [Order] of St. John, Colonel of the Royal Armies, Governor,Vice-Patron, and Intendant-General of this Province of Louisiana by His Majesty with dictum and agreement of Lord Dr. *Don* Nicolas Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal Advisor, and Advisor General to the Government, which they sign in this City of New Orleans on the 20th of March seventeen-hundred ninety-three..  
  
[Signed:] Carols Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
On the said day, I made known the decree  
  
  
[p. #21] [dig.22]  
  
9  
that precedes to Naneta St. Marc. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
On the said day, month, and year, I, the notary made known to *Don* Antonio Ramis, the appointed third appraiser, by which the decree that precedes had been established, and I say that he accepts, [and having] accepted and sworn before God and the Cross to do well and faithfully of his charge signs that which I attest.  
  
  
[Signed] Antonio Ramis  
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
Notarized \} On the 21st of the said month, I notified *Don* Salomon Prevot the decree which precedes. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  

  
[p. #22] [dig.23]  
  
  
In the City of New Orleans on the 21st of March, of seventeen-hundred ninety-three: before the Lord Dr.  *Don* Nicolas Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal  Advisor, and Advisor-General of the Government  appeared  *Don* Antonio Ramis, of this neighborhood,  the third named in dissention to valuate the *negro*  Juan Pedro, *alias* Bonhomme, esclavo of *Don* Salomon Prevot, and being present, the said *negro*, who is recognized [by the court], is informed of his circumstances and that the correct judgment has been made, said: That the valuation of the named Juan Pedro, in the amount of 350 pesos, which is the value that he [Ramis] assigns, is that which he [Bonhomme] is considered to have, and  of which thereupon the appraisal is agreed to, according to what he feels is  
  
  
[p. #23] [dig.24]  
  
  
10  
in accordance with his knowledge, and known, with which these proceedings are now concluded, and [as such is] signed [by] the Lord Lieutenant-Governor, to which, I, the notary do attest.  
  
[Rubric, Vidal]  
[Signed:] Antonio Ramis  
  
Before Me  
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
Ruling and proclamation: It is declared to be the legitimate value of the negro Juan Pedro, *alias* Bonhomme, esclavo of *Don* Salomon Prevot, the amount of 350 *pesos*, in which it has been estimated by the third party named in dissention of the [other] expertsappointed by the [two] parties. And consequently, he demands the delivery of the abovementioned slave, and by the *negra* Naneta St. Marc, the sum set forth, [and would thus] be granted to him by the said Prevot, his master, the corresponding Deed of  
  
  
[p. #24] [dig.25]  
  
  
Liberty, paying the costs incurred by the said Naneta, who has initiated this proceeding, [as well as] including 20 *reales* for the Office of the Assessor.   
  
[Signed:] The Baron de Carondelet  
[Rubric, Carondelet]  
  
[Signed:] Nicolas Maria Vidal  
[Rubric, Vidal]  
  
  
Thus ordered: [By] the Lord *Don* Francisco Baron de Carondelet, Knight of the Religious [Order] of St. John, Colonel of the Royal Armies, Governor, Vice-Patron, and Intendant-General of this Province of Louisiana by his majesty with dictum and agreement of the Lord Dr. *Don* Nicolas  Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal Advisor, and Advisor General of the Government,which was signed in this City of New Orleans on the 22nd of March seventeen-hundred and ninety-three.  
  
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
N.<sup>n</sup> On the said day, I made known the judgment which precedes to Naneta St. Marc. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
End  
  
  
[p. #25] [dig.26]  
  
  
11  
On the 23rd of March of the said year, I notified *Don* Salomon Prevot of the preceding ruling. I attest,  
  
[Signed:] Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
On the said day, month and year, I, the notary, made known the ruling which precedes to *Don* Louis Liotau, Public Assessor, and informed of its contents said that he accepted, and [having] accepted swore before God and the Cross to do well and faithfully of his charge and signed that which I attest.  
   
[Signed:] Louis Liotau  [Rubric, Liotau]  
[Signed:] Carlos Ximenez  [Rubric, Ximenez]  
  
  
Appraisal for the cost of documents drawn up for Naneta St. Marc, *negra libre*, about the valuation of her brother [Juan] Pedro, *alias* Bonhomme, *esclavo* of *Don* Salomon Prevot, for his freedom, including 11 [*reales*] in conformity with that which was commanded [as well as the sum] pursuant to customary fees in the following manner:  
  
[Rubric, Carondelet] To *Don* Baron de Carondelet of the Religious [Order] of St. John, Colonel of the Royal Armies, Governor, and Intendant-General of this Province by His Majesty 12 *reales* for 4 half signatures and a full one_____________________12  
  
  
[p. #25] [dig.26]  
  
  
[Rubric, Vidal] To Lord Dr. *Don* Nicolas Maria Vidal, Lieutenant-Governor, Civil Legal Advisor, and Advisor-General of the Government, 42 *reales* for the juridical assessment at 10 *bueltas* and one [act of legal] aid for the estimation________42   
  
[Notarized signature, Guinault] To *Don* Felipe Guinault, Public Attorney, 15 *reales* for 3 petitions_______15  
  
[Notarized signature, Mercier] To *Don* Juan Bautista Mercier, 11 *reales* for the estimate of the *negro* that he verified at 6 *bueltas*________________11  
  
[Notarized signature, Demorand] To *Don* Luis Dauqueminil Demorand 11 *reales* for the same reason ______11  
  
[Notarized signature, Ramis] To *Don* Antonio Ramis, third named for the said estimation that consisted of 9 *bueltas*, 11 *reales*_____________________________11  
  
[Rubric, Mendez] To *Don* Antonio Mendez, Public Attorney, 5 *reales* for a petition____________________________5  
  
[Rubric, Ximenez] To the notary for his fees in the written proceedings  
and [his usual] occupation, 75 *reales*______________________________75  
  
[Rubric, Liotau] To the assessor for the allocation of all of this 4 *reales*____________________________4  
  
New Orleans, March 23, 1793 \{ 186  
                                                  \{ 23 pesos 2 reales  
[Signed:] Luis Liotau  [Rubric, Liotau]  


